ГОРЬКОЕ РОЖДЕСТВО
Переведено командой Genco
при поддержке зрителей
Спасибо.
Что, сильно болит?
Да, ужасно.
От грома в голове такой гул,
словно она пустая.
Бедняжка.
Приляг, отдохни.
Узнаем, что сейчас творится на дорогах.
…в преддверии Дня Конституции.
На выезде из Мадрида в сторону Валенсии —
наша коллега Пилар Гарсия Муньис.
Пилар, какова обстановка к этому часу?
С самого утра на загородных трассах
уже вовсю ощущается
приближение долгих выходных.
Хотя, по последним данным синоптиков,
погода должна улучшиться…
Хочешь, с тобой побуду?
Нет. Мне продышаться надо.
Может, обезболивающее поможет.
Последняя таблетка. Больше нет.
Ступай в гостиную, а то мне говорить тяжко.
Если что понадобится, зови.
Хорошо, любимый.
Погаси свет в коридоре, пожалуйста.
Хоть сегодня и пятница,
не пойду в клуб. С тобой побуду.
Я уж попросить боялась.
Разве брошу тебя одну?
Спасибо.
Отдыхай.
ДЫХАНИЕ
ДЫХАНИЕ НЕ УСПОКАИВАЕТ ЕЁ,
А ЛИШЬ СИЛЬНЕЕ ТРЕВОЖИТ.
Бо, отвези меня в больницу.
Стало хуже.
Едем, только куртку захвачу.
ПРИЁМНЫЙ ПОКОЙ
Добрый вечер.
Добрый вечер. Вашу карточку. Спасибо.
У меня жуткая мигрень, мне очень плохо.
Присядьте, вас скоро примут.
Спасибо.
Привет. Добрый вечер.
Вашу карточку?
— Конечно. Карточку давай.
— Да, точно, карточка.
Вы бы хоть кокаин стряхнули.
— Чего?
— Простите.
Ну ты дебил.
Так что у вас стряслось?
— Да просто…
— Ну, мы…
— Хлеборезку захлопни.
— Ладно.
Просто немного потусили.
— Эльса Росадо?
— Да.
Пройдите со мной, пожалуйста.
Нет, только пациентка.
Я тебя тут подожду.
Вещи можете положить на стул.
Ложитесь не спеша.
— Можно свет погасить?
— Увы, нельзя.
Не волнуйтесь, врач сейчас подойдёт.
Добрый вечер.
Здравствуйте.
На что жалуетесь?
У меня жуткая мигрень.
В какой части головы болит?
Да везде.
И часто такое бывает?
Ну, мигрень…
За последний год часто.
Это всё генетика.
У меня куча двоюродных братьев по отцу…
Ещё грозы, как сегодня,
тоже часто провоцируют.
И перелёты, из-за давления, наверное.
Это вообще кошмар.
Введём вам обезболивающее внутривенно
и успокоительное, чтобы расслабились.
Спасибо, доктор.
Пропустите, дорогу! Пожалуйста, быстрее.
Как себя чувствуете? Получше?
Нет, мне всё хуже.
Медбрат, который ставил капельницу,
сказал, что у меня давление высокое.
Какое?
158 на 90.
Тогда госпитализируем.
Лучше оставить вас на ночь.
— Эта палата свободна?
— Да.
Можно мне туда?
— Надо сперва уточнить.
— Ну пожалуйста.
Если вам там будет спокойнее, ладно,
но сперва уточню.
Отлично, спасибо.
Сможешь уснуть на том диване?
Да, конечно.
Я где угодно могу заснуть.
Здравствуйте, я доктор Гарсия.
Мы раньше не встречались?
Встречались.
Лет десять назад
я тут снимала свой второй фильм.
Прямо в этой палате и той, что напротив.
Точно.
Сам фильм не видела, но где-то читала,
что с годами он стал культовым.
Доктор, простите,
но мне кажется, что никто тут
не осознаёт, насколько мне плохо.
Я всё понимаю. У вас жуткая мигрень
и вы готовы вот-вот сигануть из окна.
Но останавливает вот этот красавчик.
Это Бо. Сокращённо от Бонифасио.
— Очень приятно.
— Взаимно.
Вы прямо в точку попали.
У меня полсемьи от мигрени страдает.
У меня тоже.
Мы ввели вам сильное обезболивающее
и заодно успокоительное.
— Спасибо.
— Вот увидите, всё сразу пройдёт.
А что значит «культовый»?
Например «культовый режиссёр».
Вы состояли в какой-то секте?
В секте евангелистов?
Слышала, они ребята опасные.
Нет.
Нет-нет, я не из евангелистов.
Всего два фильма сняла,
и оба провалились в прокате.
Жалость-то какая.
То, что фильмы культовые, означает,
что большинству зрителей они не интересны
и с треском провалились.
Но есть узкий круг ценителей,
которые от них в восторге.
В этом и заключён культ —
в любви этих немногих зрителей.
Ничего себе!
Никогда бы не подумала,
что в этом смысл культа.
Что ж, спасибо за разъяснение.
— Теперь постарайтесь вздремнуть.
— Ладно.
Если что понадобится, нажмите на звонок.
Из-за дождя и длинных выходных
у нас сегодня многолюдно.
Снимите фильм про нас.
Бонифасио. Какое красивое имя.
Ну…
Оставляю её на вас.
Да-да, я за ней присмотрю. Не беспокойтесь.
Мы раньше не встречались?
Лицо знакомое.
Не знаю.
Я пожарный.
Нет, дело не в этом.
Ну…
Вы случайно не были
на каком-нибудь девичнике?
Да, месяц назад был у подруги.
До сих пор от похмелья не отошла.
А вы откуда знаете?
Значит, там и виделись.
Бон… Бо по выходным
подрабатывает стриптизёром.
Ну, тогда…
Тогда всё ясно.
— Спокойной ночи.
Забавная тётка.
Тебе ведь получше, правда?
Да, лекарство помогает.
Поцелуй меня.
Да хоть дважды.
А теперь засыпай.
Только один вопрос. Можно?
Да.
Почему попросила санитара
именно об этой палате,
а не о соседней?
Сцены для второго фильма
я снимала как раз в этих двух палатах.
В первой,
куда меня вначале хотели положить,
а также в этой.
Женщина в той палате умирала,
а та, что лежала в этой, — выживала.
Ясно.
Сама я не суеверна, но…
В кино есть что-то вещее.
Правда?
Ну, это моя теория.
Раз ты культовый режиссёр,
почему больше не снимаешь кино?
Ну…
Да потому что на рекламе
зарабатываю гораздо больше.
Купила себе дом в Мадриде,
а маме — в деревне.
Да и продюсеры за мной не бегают.
В киноиндустрии я белая ворона.
Ясно.
Завтрак.
Уже?
Мы ведь только недавно уснули.
Завтракать-то надо. Потом врач придёт.
Как самочувствие?
Голова мутная.
Ну и славно. Главное, боль прошла?
Да, вроде прошла.
Хоть на человека похожа стала.
Пока ещё не отпустило,
но всё равно хочу домой уехать.
— Правда?
— Да.
Поехали.
Почему хочешь,
чтобы сюжет развивался в 2004 году?
В завязке — моя первая паническая атака.
Как раз в тот год случилась.
Сейчас, благодаря реалити-шоу,
весь мир в курсе, что это за напасть.
Теперь ею никого не удивишь,
а вот 20 лет назад — ещё как.
Ну и Санти мне тогда очень помог.
Фильм будет слишком исповедальным?
Постараюсь свести это к минимуму,
но ты же знаешь, что реальность
порой всё равно просачивается,
даже замечаешь не сразу.
Кстати, о реальности.
Я бы с удовольствием взяла…
не знаю, месяца три отпуска, как минимум.
Зачем?
Ты же терпеть не можешь быть в отпуске.
Последние пару недель — очень даже люблю.
Расскажешь, зачем тебе отпуск?
Ты ведь не нашла себе другого?
Я же сказал,
что вышел из творческого кризиса,
и через несколько месяцев
начнём готовиться к съёмкам.
Никого я себе не нашла.
И тебе больше ничего не скажу.
Санти проследит, чтобы ты посещал врачей,
возьмёт на себя ретроспективу
и разгребёт прочий гемор.
Короче, подыскала себе замену.
Ты, главное, пиши.
Надеюсь через пару месяцев
прочесть в сценарии слово «конец».
И хочу, чтобы текст тебя самого будоражил.
САЛОН «АГАТА»
Да?
— Это вы мне звонили?
— Да.
Здравствуйте.
— Здравствуйте.
Слушаю.
Хотим узнать, где можно
посмотреть мужской стриптиз.
На парней взглянуть.
Сцена вон там.
Правда, стриптиз больше не проводим.
— Нет?
— Это же прошлый век.
Сюда теперь приходят,
чтобы посмотреть, как трахаются.
Народ хочет увидеть сам трах.
Для танцев и стриптиза теперь есть соцсети.
Ясно, понятно.
Посетители либо сами трахаются,
либо на других пялятся.
Ясно.
Если хотите, покажу вам наш зал
с круглыми кроватями из красного бархата.
Шикардос — как раз для свингерских встреч.
Идёмте, покажу.
Спасибо огромное, не надо.
Вообще, место популярное.
Даже очередь наперёд расписана.
— Да?
— Серьёзно?
ЭЛЬЗА ВСПОМИНАЕТ,
КАК ПОЗНАКОМИЛАСЬ С БО ГОД НАЗАД.
Красавчик!
Красотуля!
Ты просто бомба!
Всё снимай!
Бог ты мой! Снимай давай!
Какой же красавчик!
— Огонь!
— Просто бомба!
Вот развратник, а!
— Мать моя женщина…
— Няшка!
Снимай футболку! Быстро!
Сейчас вернусь.
Да снимай уже!
Кидай нам! Давай!
— Кидай же!
— Бесстыдник!
Сюда кидай!
Кто невеста?
Она, она! Вот невеста!
Надо бежать. Не смогу остаться.
Что?
Нельзя ребёнка одного оставлять.
Рикардо надо уйти по делам.
Ты разве не предупредила его,
что у нас сегодня планы?
Ему надо срочно уйти. Клиент позвонил.
В такое время? Вряд ли что-то срочное.
Кому приспичило купить велик ночью?
Короче, остаться не могу.
Дальше уже без меня.
— Бери! Бери! Мой возьми!
— Бери! Бери!
Слижи всю выпивку! Прямо с ног!
Всё снимай!
Давай!
Снимай!
— Давай!
— Догола!
Всё снимай! Всё снимай!
— Давай! Давай!
— Ещё!
Вот это задница!
Не уходи!
— Нет!
— Сюда иди!
Ну не уходи!
Эй, гони ещё сто евро, подруга.
— Позже заплачу.
— Да?
— Верится с трудом.
— Мне надо с тобой поговорить.
Посторонним вход в гримёрку запрещён.
Хотела тебе работу предложить.
— Спасибо, уже есть. И не одна.
— Много времени не займёт.
Кстати, я Эльса.
А я Бонифасио.
Тебя представили как Бо.
Да это псевдоним.
Если предлагаешь съёмки в порно,
зря тратишь время.
Я разве похожа на порнорежиссёра?
Нет.
Хотя даже не знаю, как…
Давай выпьем и я всё объясню.
Сперва скажи, в чём суть.
О нас вечно судят превратно.
Обо мне уж точно.
Собой я не торгую.
Съёмки рекламы нижнего белья.
— Нижнего белья?
— Ага.
— И что нужно делать?
— Ничего.
Просыпаешься в кровати, садишься.
— Голышом?
— Нет, в трусах.
— И всё?
— Ага.
Правда, перед съёмочной группой,
а там уйма народу.
Ладно, давай выпьем.
Но только я угощаю.
— Кем был до того, как стать «боем»?
— Не зови меня «боем», прошу.
Я пожарный.
Моё призвание — спасать людей.
В общем, этим и зарабатываю.
Но у нас много выходных.
А мне нужны деньги.
Отец сейчас в доме для престарелых.
— Так что подработка не помешает.
— Понимаю.
Ладно, расскажи про рекламу.
Хоть я тут и танцую, сам жутко застенчивый.
Там всё куда проще.
Ты только что проснулся, сел на кровать,
взгляд сонный…
— Со стояком?
— Нет.
Нет, наоборот. Ты на расслабоне.
Представь, как просыпаешься
в самый обычный день.
Я часто просыпаюсь со стояком.
Здесь он не пригодится.
Будут снимать пах крупным планом?
Суть ведь в этом, да?
Нет. Всё не так пошло.
Странно, что тела своего стесняешься,
а на сцене раздеваешься.
Там я включаю бесстыдника.
И мне это в кайф.
Для рекламы тоже сгодится.
— Доброе утро.
— Привет.
Ну как ты?
Голова немного ватная.
Заварить тебе чай?
Сейчас приду.
Головная боль утихает,
но тревога усиливается.
Я в деталях описываю
свои нынешние ощущения в теле.
Это отвлекает.
Нужно чем-то занять мозг.
Никак не сосредоточиться.
Могу писать лишь о том,
что происходит сейчас.
Поражаюсь, как легко засыпает Бо.
Таким даром я не обладаю.
Так трогательно, что рядом
спит столь прекрасное создание.
Рассматриваю его тело, словно пейзаж.
И сама не знаю, почему,
но думаю о том,
что однажды заставлю его страдать.
ЧУВСТВО
— Алло.
— Алло, разбудила?
Нет, работаю.
Как ты?
Башка раскалывается.
Выпила две таблетки «Иннограма»,
но всё равно паршиво.
Не пойму, что со мной.
В пот бросает?
Да.
Мутит, но не рвёт?
Желудок наизнанку выворачивает.
Это паническая атака.
— Раньше такого не бывало?
— Нет.
Теперь знаешь, что это.
Положи успокоительное под язык,
сразу отпустит.
Есть «Транкизолан» в дозировке 0,5?
Нет.
Он ведь в любой аптеке продаётся?
Там рецепт потребуют.
Обычно он у меня тут…
Но как назло куда-то подевался.
Звякни своей психиатрше, пусть выпишет.
Эльса, ты в курсе, который час?
Я правда загибаюсь.
Ладно, сейчас выходные,
может, она ещё не спит.
Алло.
Алло, Патрисия?
Психиатрши нет в городе,
завтра вернётся и примет тебя.
Думаешь, до завтра доживу?
Для начала прекрати психовать.
Слушай, звякни Габриэле.
У неё точно есть «Транкизолан».
У Габриэлы сегодня вечеринка.
Она звала, а я отказалась.
Сказала, что устала.
А она настаивала.
Сама знаешь, какая приставучая.
Зато так быстрее всего.
Ладно, поеду к Габриэле.
Извини, Патрисия, и спасибо тебе.
Скинь мне номер психиатрши.
— Сейчас.
— Спасибо.
Ты лучше один к ней зайди.
Позвоню ей и предупрежу.
— Один?
— Да.
Нет.
Я её боюсь.
Если боишься, хоть вы и подруги,
представь, каково мне.
Если она меня увидит, уговорит остаться.
Живьём не отпустит.
Ну так скажи, что тебе плохо.
Да как я зайду один? Это же в первый раз…
Она тебя знает, и ты ей нравишься.
Твою мать…
Ну так тем более!
Скажешь, что мне плохо и ты торопишься.
Ладно, но она что-то заподозрит.
Поверь, даже не заметит.
Она на своей волне, ничего не заметит.
Ладно, иду. Предупреди её.
Трубку не берёт.
Посмотрите в камеру. В камеру, пожалуйста!
Спросите себя: «Что я тут делаю?»
Встречайте будущее с улыбкой,
пусть оно и кажется мрачным,
непонятным и антиутопичным.
Ну а пока — улыбайтесь!
Покажите будущему радостное лицо.
Это важно для кадра.
В этом вся суть сопротивления —
быть оптимистом вопреки всему.
Спасибо.
Кто-то звонит.
Это Эльса. Сейчас приду.
Алло?
Привет, Габи.
Эльса, как я рада, что ты решила прийти!
Как раз говорили о тебе с Баренбоймом.
Нет, Габи, я не смогу прийти.
Послушай, я пришлю к тебе Бо,
хочу, чтобы ты дала ему
пару таблеток «Транкизолана».
У тебя же он есть дома?
Конечно, дорогуша.
Ещё есть кокаин и шикарный ужин.
Баренбойм соскучился
по аргентинским шницелям,
и я нажарила целую кучу. Ты же их любишь?
— Да, очень.
— С женихом придёшь, да?
Нет, Габи, он один зайдёт.
У меня жуткий приступ паники,
срочно нужен «Транкизолан».
Аптека — не вариант, рецепта нет.
Мне правда совсем хреново.
Надо просто потусить как следует.
Габи, я серьезно. Правда, не могу.
Да брось, всего на полчасика.
Поболтаешь с Баренбоймом,
он так хочет,
чтобы ты поставила «Волшебную флейту»,
заберёшь колёса и уйдёшь.
Габи, ну пожалуйста.
Капец ты душная.
Короче, открывай, мы у дверей.
Так вы уже тут? Сейчас открою.
Вот и она…
Привет.
— Ну и видок у тебя.
— Говорю же, мне хреново.
Не переживай, поднимемся ко мне в комнату
и спокойно поболтаем.
Бедняжка.
— Неловко тебя напрягать.
— Да брось, всё правильно сделала.
У меня целая пачка «Транкизолана».
Отдам тебе блистер,
второй оставлю себе на утро.
Мне ещё всю ночь гудеть.
Проходи. Тут кавардак.
Сама знаешь, какие у меня вечеринки.
— Приляг, тебе же плохо.
— Прямо в одежде?
Да, прямо так.
Вот, держи целый блистер.
Положи одну под язык —
и тревогу как рукой снимет.
Через 20 минут будешь как огурчик.
Здесь вас никто не побеспокоит.
Можно мне тоже прилечь?
Конечно. Если только не хочешь
спуститься на вечеринку.
— Я лучше с Эльсой побуду.
— Выпить хочешь?
Нет, спасибо, всё хорошо.
Через полчаса, когда полегчает,
приведу Баренбойма и спокойно поболтаете.
Нет, Габи, пожалуйста. Я правда не могу.
Ладно, не буду настаивать.
— Отдыхайте сколько хотите.
— Спасибо.
Жалость-то какая.
В смысле?
Раз уж ты здесь,
мог бы и стриптиз нам устроить.
Габи, сейчас не до этого.
Это да. Но ты обещал, что однажды
на моей вечеринке устроишь стриптиз.
С полной обнажёнкой.
Не сегодня.
В другой раз не отмажешься. Ладно, ухожу.
— Капец, едва выставили.
— Кошмар ходячий.
А ты что тут делаешь?
— Привет, Амайя. Как дела?
— Хорошо.
Эльзе вдруг нехорошо стало.
С чего вдруг? Что случилось?
Да ничего.
Споёшь на вечеринке?
Да, выступлю чуть позже.
Постойте, а как вы зашли?
Я даже не заметила.
Долгая история, Амайя.
С ходу сразу в кровать завалились.
А, ну ладно.
С радостью послушала бы, как ты поёшь,
но мне сейчас не до вечеринок.
— Ты что, даже не вздумай!
— Нет.
Мы за успокоительным пришли,
у Эльсы случился приступ тревоги.
Ах, бедняжка…
Тогда спою для тебя что захочешь.
Правда?
Что-нибудь из репертуара Чавелы.
Знаю, она тебе нравится.
Послушала раз — и влюбилась.
Да, я тоже.
— Прекрасно.
— Большое спасибо.
В какой тональности петь?
Мы прощаемся порой,
незаметно для себя,
с мелочью любой
Так осеннею порой
дерево теряет сад,
расставаясь с листвой
И в конце концов тоска
губит медленно, дыша,
всё, чем тешилась душа
Эти мелочи у нас
оставляют раны те,
что болят в груди сейчас
Возвращаемся всегда
мы в былые те места,
где пускали корни мы
И понятно станет нам,
как пуста та высота,
что любили в дни зимы
Так не уходи, постой,
не спеши покинуть дом,
грезя встречей золотой
Ведь любовь у нас проста,
а у простоты земной
времена крадут года
Возвращаемся всегда
мы в былые те места,
где любили
жизнь тогда
— Привет, Моника.
— Как дела, Санти?
Убегаю, у меня сейчас теннис.
Отправила несколько имейлов,
напомни о них Раулю.
— Получил?
— Да, уже переслал.
— Не переживай.
— Ему постоянно надо напоминать.
Его то и дело пинать надо.
Позже позвоню и узнаю, как дела.
Ладно, только не дёргайся.
Разберись с делами и собой займись.
Я так и делаю, просто Рауль не привык.
Ну да, конечно. Значит, пусть привыкает.
Ты ему напоминай.
Хорошо, я ведь его знаю.
— Ладно, пока.
— Пока.
Как и сказала по телефону,
пришла попрощаться.
То есть, не передумала?
В любом случае сообщу последние новости.
Институт Сервантеса в Лос-Анджелесе
приглашает тебя
выступить с речью
на открытии испанской библиотеки.
Сама знаешь,
какой Лос-Анджелес с моей спиной.
Но ты платишь как раз за то,
чтобы я об этом напоминала.
Одна ЛГБТ-ассоциация
присудила тебе премию «Перо года».
За что? Я же в этом году
ничего толкового не написал.
Как и в прошлом. Съездишь, не развалишься.
Приедешь, заберёшь награду
и поддержишь сообщество.
Некрасиво будет, если откажешься.
Есть ещё пара предложений,
но там сразу везде отказ.
— Если хочешь, зачитаю.
— Спасибо, не надо.
Всё это уже у Сантьяго.
Тебя также приглашают в Катар.
Там впервые проводят кинофестиваль.
Всего на день.
А бабки бешеные — 200 тысяч евро.
Правда?
Сам знаешь, катарцы не скупятся,
когда речь заходит о культуре и спорте.
— Твоё имя нужно для престижа.
— Обалдеть.
— Что им ответить?
— Что не всё продаётся.
На этом с тобой попрощаюсь, Рауль.
Я тебя услышал. Но хотел бы сам проститься.
Идём на кухню.
Так ведь это я ухожу.
Ты столько лет меня терпела, дорогая.
Тебе положены отступные.
Скажу бухгалтеру, он всё оформит.
Сможешь два года получать пособие.
Большое спасибо.
Это меньшее, чем могу отплатить
за 20 лет твоей преданности.
Мне будет тебя не хватать.
Мне тебя тоже.
Шоколадку хочешь?
Нет, спасибо.
Только не запускай себя после моего ухода.
Развейся, погуляй, да просто живи.
Нельзя всё время
только писать и кино снимать.
Мне можно.
Делами теперь займётся Санти.
Если что пойдёт не так, пусть звонит.
Прислушивайся к нему хоть иногда,
вы же вместе живёте.
Он уже начал мне мозг выносить.
— Кофе будешь?
— Нет, ничего не хочу, спасибо.
Так ты не расскажешь, почему уходишь?
Отчего же, расскажу.
Надо помочь подруге, Элене.
— Твоей подруге Элене?
— Да.
Думал, вы уже сто лет не общаетесь.
Связь мы не теряли.
И сейчас я ей очень нужна.
У её сына нашли опухоль, будут оперировать.
Шансы выжить после такой операции —
пятьдесят на пятьдесят.
Печально.
Хочу разделить с ней этот ад,
что бы ни случилось дальше.
А её муж?
Вот он испарился с концами.
Без него обойдёмся.
Надо же, я и подумать не мог…
— Не хотела говорить по телефону.
— Понимаю.
Если появится что-то срочное — сообщу,
пока голова другим забита.
Да, конечно.
Теперь Санти вдоволь крови попьёт.
— Не мешай ему, о тебе же заботится.
— Я давно не сопротивляюсь.
В конце месяца у тебя
эндокринолог и колоноскопия.
Не вздумай пропустить.
Насчёт Катара — если надумаешь,
ответить нужно прямо сейчас.
Деньги огромные, подумай как следует.
Да кому сдался этот Катар.
Звони в любое время.
Вдруг захочешь выговориться
или просто поболтать.
Спасибо.
ЭЛЬСЕ ПОЗВОНИЛА ЕЁ ПОДРУГА ЭЛЕНА
НАТАЛИЯ
Наталия?
Эльса, привет.
Привет.
Слушай, я так и не поняла,
ты собираешься к нам на эти выходные?
Понимаешь,
я только что вернулась из больницы,
всю ночь там проторчала
из-за гастроэнтерита.
Дорогая, мне в эти дни
лучше дома отлежаться.
А у тебя всё нормально?
Да, как всегда.
Ясно. Держись, золотце.
Как дела разгребу — позвоню, ладно?
Ладно. Целую.
Целую.
Наталия звонила.
Говорила ей, что, может,
приеду в деревню на выходные.
И она звонит в такой час?
Она не следит за временем.
Считаю, тебе лучше отдохнуть.
Я ей так и сказала.
У меня совсем из головы вылетело.
Мне сегодня надо быть в парке, дорогая.
Могу звякнуть и сказать, что заболел,
но лучше пойти.
Иди, конечно. Занимайся своими делами.
Со мной всё нормально, правда.
Если снова тревога накроет —
таблетки под рукой.
ЛЮБИМАЯ, ОТДЫХАЙ. Я НА СТАНЦИИ.
ПОПРАВЛЯЙСЯ, СКОРО ВЕРНУСЬ.
ЛЮБЛЮ. ТВОЙ БОНИФАСИО
Как у меня сегодня дела?
Можно поговорить с доктором Потау?
Слушаю.
Мне ваш номер дала Патрисия Отеро.
Да, она звонила вчера.
Мы могли бы сегодня встретиться?
— В восемь вас устроит?
— Вполне.
Патрисия даст ваш адрес. Спасибо большое.
— Как ты, любимая?
— Нормально.
Забила себе весь вечер встречами.
Сейчас еду в кино,
но не знаю, когда доберусь —
застряла намертво в пробке.
Потом договорилась заехать к Патрисии,
— а после неё — к психиатру.
— Но ты ведь в порядке?
Да-да. Просто толпа немного давит.
Совсем забыла, что, помимо выходных,
сейчас ещё и Рождество.
Значит, переживать не стоит?
Нет, конечно. Ты-то сам как?
Да нормально, дорогая.
У нас сегодня тишь да гладь.
Не сильно устал?
Нет, вздремнул немножко.
Чёрт, сглазил. Слышишь сигнал? Всё, целую.
В здании кто-то упал.
Живее, бегом!
Первый — Кинтеро. Второй — Бонифасио.
Третий — Оскар. Четвертый — Гонсало.
— Такая уж работа.
— Живее, живее!
Бегом! Бегом, Хосе!
Извините.
— Привет.
— Привет. Как себя чувствуешь?
Мне утром Наталия из деревни звонила.
Думала заскочить к ней,
но из-за приступа всё насмарку.
Она сейчас редко снимается, да?
Давно её в рекламе не видела.
Сидит у родителей в деревне,
ждёт, пока оклемается,
— но это явно надолго.
— Лоренсо, глянь, кто пришёл!
— Привет!
— А подарок мне принесла?
— Да. Но сперва поцелуй.
— Нет.
Лоренсо, веди себя прилично.
Что надо сказать?
Ничего.
— Всё равно держи.
— Прости, он у нас грубиян.
Кино смотришь?
Для фона включила.
Как острый перец, Плакальщица Йорона…
Здесь она уже теряла голос,
но всё равно гениально им владела.
Слушала, как Чавела
пела «Йорону» раз пятьдесят.
Каждый раз поёт по-новому,
а я каждый раз реву.
У меня есть несколько версий.
Вроде даже самая последняя.
Хочешь послушать?
Йорона…
Ох,
горе мне, Йорона
Йорона, Йорона
Отведи меня к реке
— На последних концертах,
— Укрой меня
— из-за того, что теряла голос,
— шалью своей, Йорона
— она эту песню почти не пела.
— Ведь я умираю от стужи
А проговаривала.
Приди, укрой
Вернее, шептала.
Шалью своею, Йорона
Ведь я
умираю от стужи
Коль за любовь мою ты хочешь,
Йорона, хочешь,
Чтобы любила сильней
Коль
За любовь мою ты хочешь, Йорона,
Хочешь, чтобы любила сильней
Свою я жизнь тебе отдала,
Йорона, чего ещё ты хочешь? Большего?
Аж до мурашек.
Точно.
Пойду чай заварю.
Покончи с этим раз и навсегда
Одним ударом
Зачем губить меня неторопливо?
Коль суждено дню наступить,
когда меня ты бросишь
Пускай, любимый,
всё произойдёт сегодня ночью
Декабрь — подходящая пора,
дабы с тобой проститься
Пусть твоё
Горькое «прощай» мне станет Рождеством
РИКАРДО
И не хочу я Новый год встречать
Выключи музыку, пожалуйста!
С любовью этой,
причинившей столько боли
«Горькое Рождество». Подходящее название.
Гляди.
Подруга на выходные уехала в Париж
и прислала фото.
Спрашивает, не мой ли это муж.
Рикардо сейчас тоже в Париже.
По его словам, в деловой поездке.
И что хочешь сказать?
Что это он!
Патрисия, там даже лиц не разобрать.
Гляди.
Вряд ли это он.
Картинка смазана, сама посмотри.
Узнаю его куртку,
брюки,
манеру обниматься…
Эльса, это он.
Мне ответить?
Дай сюда.
АКСЕССУАР НЕ ПОДДЕРЖИВАЕТСЯ
Ой…
Клади «Транкизолан» под язык.
Вот так.
Успокойся.
Как сейчас себя чувствуешь?
Хорошо. За последние два часа
не было никаких симптомов.
Время пролетело незаметно.
С чем связываешь
этот внезапный приступ паники?
Патрисия сказала, он у тебя впервые.
Да, такой сильный — впервые.
Даже не знаю.
От усталости.
В рекламе пашу на износ.
Можешь хоть иногда отключаться от работы?
Я так не умею.
У меня проект за проектом, без перерыва.
К тому же
мама умерла как раз год назад.
В эти же самые праздничные выходные.
В эти дни постоянно о ней думаю,
словно всё случилось сегодня.
Тебе удалось с ней попрощаться?
Нет.
Утром я её навестила,
а остаток дня провела за работой.
— Мне снять халат?
— Когда захочешь.
— Почти всё готово.
— Ладно.
— Что нужно делать?
— Ничего.
Сидишь на кровати, смотришь в окно.
Думай о чём хочешь.
Желательно о чём-то грустном.
— Грустном?
— Ага.
Подумаю о своём отце.
Хорошо, думай об отце.
В остальном ты как, в порядке?
Тебе не холодно? Выпить хочешь?
Нет.
Чувствую себя голым.
Но ты не голый.
Всё пройдёт быстро, вот увидишь.
Пожалуйста, отключите мобильники!
Эльса, это твой.
Так поставь на беззвучный.
Это из больницы.
— Да?
— Эльса Росадо?
Да, это я.
Ваша мать только что скончалась.
Соболезную.
— Эльса?
— Да, да.
Вы должны забрать её вещи
и подписать кое-какие бумаги.
У меня аврал на работе.
Можно приехать через пару часов?
Да, без проблем.
Приезжайте, как сможете.
Спасибо.
Что-то случилось?
У меня мама умерла.
Надо ехать в больницу.
Соболезную.
Могу тебя отвезти, если хочешь.
Больно от мысли,
что она умерла в одиночестве.
У тебя было время её оплакать?
Нет.
Не прекращала работать
с тех пор, как она умерла.
Порой нужны годы,
чтобы смириться с утратой.
Я пока не смирилась.
Бежала от реальности.
Вдобавок к лекарству, которое выпишу,
советую взять перерыв
и куда-нибудь съездить.
И лучше в компании.
Да, конечно.
»ПОДГЛЯДЫВАЮЩИЙ», ФИЛЬМ МАЙКЛА ПАУЭЛЛА
ЗАЛ «АСКОНА»
— Тельма Пауэлл — монтажёр Скорсезе.
— Правда?
Алло, Моника?
Привет, Рауль.
— Можешь говорить?
— Да. Оставил тебе вечером сообщение.
Я слышала, но…
— Так и понял, что занята.
— Да.
У Элены сын умер.
Моника, какой кошмар…
Могу я к вам приехать?
Сейчас в поезде едем.
Нам дали пожить в доме в Эмпорде.
Сперва решим, как жить дальше,
а потом наберу.
Соболезную, Моника.
Передай Элене или дай ей трубку.
Её сейчас нет рядом.
Я вышла в туалет поговорить,
чтобы она меня не слышала.
Санти тебя тоже целует.
Если можем чем-то помочь…
Спасибо.
Куда мы едем, мама?
Не знаю.
Сегодня переночуем у тёти Эльсы, ладно?
Что с тобой, мама?
Ничего, золотко.
МЫ С СЫНОМ УЕХАЛИ ПУТЕШЕСТВОВАТЬ.
НЕ ЗВОНИ МНЕ. ПАТРИСИЯ
Хочешь искупаться?
Мне и тут неплохо пьётся, золотко.
— А мне?
— Тебе пить нельзя, захлебнёшься.
А тётя Эльса?
Оставь её. Ей на нас плевать.
Сейчас вернусь.
Осторожнее на воде, ладно?
Мне не наплевать,
просто смотреть на вас нравится.
Ага…
Лоренсо, вылезай, ты уже давно там торчишь.
— Нет, не хочу.
— Родной, на солнце обгоришь.
Ну же, идём.
Сейчас включу тебе мультики.
Идём.
Пошли.
Шагай.
Сюда садись.
И сиди тихо.
Уже несколько часов пишешь, да?
Хотелось бы снять третий фильм.
Такое желание вдруг накатило.
Наверное, остров влияет.
Здорово.
И о чём он будет?
Обо всём.
О двух женщинах на вулканическом острове
и о том, что творится у них в головах.
Обе переживают утрату.
Одна из них — я?
Один образ тобой навеян.
Так что, наверное, да.
И что творится у меня в голове?
А то я вообще без понятия.
Просто фигура речи, Патрисия.
Начала писать под впечатлением
от нашей поездки на остров,
а здесь только ты, малыш и я.
Мой муж Рикардо там будет?
Его же здесь нет.
Но ведь именно из-за него
ты сюда и приехала.
И ты об этом пишешь?
Пока нет, только начала.
Просто записываю все мысли подряд.
Но раз уж спросила, то да,
мне хочется написать о нём
и о твоём освобождении.
Моём освобождении?
Да.
То есть я освободилась от Рикардо,
а сама и не в курсе?
Ты мне так сказала.
Разве поездка — не доказательство?
Я столько раз уже говорила.
Но ты никогда не воспринимала всерьёз.
На сей раз всё всерьёз или как обычно?
Пока это лишь передышка.
Предстоит целый крестовый поход,
чтобы освободиться от него.
Сама не знаю, что будет дальше.
— Думала, не сомневаешься.
— Да сомневаюсь я!
Во всём.
И мне не нравится, что ты пишешь о нас.
Правда будет перемешана с вымыслом.
Патрисия, тебя никто не узнает.
Он себя узнает!
Расскажешь подробности нашей жизни?
О мерзостях, от которых,
по твоим словам, я освободилась?
Дорогая, обо всех мерзостях
я узнала от тебя самой.
Но раз уж ты заговорила об этом, то да.
Мне бы хотелось рассказать,
как тот мужик подавлял тебя годами,
о твоей неспособности дать отпор.
Но в итоге ты дашь отпор, Патрисия,
и избавишься от этого бремени.
Всегда хотелось
подарить тебе счастливый финал.
Иначе я бы не писала героиню с тебя.
Если финал и будет,
то вряд ли счастливый.
Ты забываешь, что это вымысел,
а концовку выбираю я.
Ты всегда говорила,
что финал рождается сам по себе,
по ходу развития сюжета.
И что автор обязан его принять,
даже если задумывал совсем иное.
Что финал порой становится сюрпризом,
причём как для автора, так и для персонажа.
Не думала, что помнишь мои интервью.
Мне нравилось слушать,
как ты делилась режиссёрским опытом.
Не стоило бросать это дело.
Но всё равно не нравится,
что ты пишешь обо мне и Рикардо.
В любом случае собиралась
дать тебе почитать, когда закончу.
Ты совсем ничего не ела.
Ты тоже.
Я белым вином накидалась.
Давай приберёмся.
Надо было сперва у меня спросить.
Прости, поддалась творческому порыву.
Тебе так важно писать об этом?
Да.
Не переживай,
тебя в сюжете больше не будет.
Зловеще прозвучало.
Словно ты в силах решать,
кому жить, а кому — нет.
Просто хочу тебя успокоить.
Вы с Рикардо прототипами не станете.
Персонажи никогда и не были вами.
Странно, что ты этого не понимаешь.
Всё, что я пишу — вымысел.
Не воспринимай всё буквально.
— Ну прости, что обломала.
— Ладно, забей.
Проблема в одном: твой муж знает,
что может делать с тобой
всё что вздумается.
Ты его бросишь рано или поздно.
Хотя, скорее, поздно.
Пока ещё мало дерьма хлебнула.
У тебя характер такой.
Не смей со мной так говорить.
Прости.
— Это я.
— Где ты?
— На Лансароте, на вилле.
— А ребёнок?
Здесь, со мной.
Сейчас спит, у нас всё хорошо.
Планируешь вернуться?
Да.
Забери меня, пожалуйста.
Завтра вылечу первым рейсом.
На какой номер звонить?
Сама тебя наберу.
Ладно.
До завтра.
Люблю тебя.
Дай мне 25 минут.
Жди нас в аэропорту, ладно?
До встречи.
Малыш, положи ведёрко сюда.
Помоги маме. Держи.
Я уезжаю.
Прости за вчерашнее, перебрала.
Истина в вине.
Ты сказала то, что думала.
Но это было жестоко.
Да. Очень.
Патрисия, я признаю,
что твоя ситуация меня дико бесит,
но знаю, что не имею права
лезть не в своё дело.
Да, не имеешь.
С подругой так не разговаривают.
А ты для меня не просто подруга.
Точнее, «была подругой». Не путай.
Мы уходим, малыш. Попрощайся.
Едем с папой в Мадрид.
Вот как?
Он ждёт нас в аэропорту.
Ну, здорово.
Понравилось на острове?
Понравился чёрный пляж и кактусы.
Кактусы? Они и правда суперские.
Я очень рада.
Буду скучать по тебе, Лоренсо.
И я по тебе.
Хорошей вам дороги.
— Пока.
Идём, дорогой. Бери сумку.
Лоренсо, идём.
Нашёл три виллы,
но одна прям дико понравилась.
Не она, но очень похожа.
Там у входа кактусовый сад.
Пустынный, с чёрным песком,
но смотрится безумно красиво.
А с террасы видно бескрайнее небо.
И бассейн.
С подогревом?
Не знаю, по идее, да.
Надо уточнить.
Это Моника.
Привет, Моника. Вы ещё в Эмпорде?
Нет, вернулись в Мадрид.
Думаю, Элене здесь обеспечат лучший уход.
Хочешь увидеться?
Нет, я сейчас от неё ни на шаг.
Две недели назад
она пыталась покончить с собой,
наглоталась антидепрессантов.
Да ты что…
Не хочу грузить нашими проблемами.
Ничем ты не грузишь.
Скажи лучше, чем можем помочь.
Спасибо.
Мы нашли тут психотерапевта,
Элене она вроде понравилась.
Мы справимся.
Не сомневаюсь.
Ну всё, мне пора.
Крепко обнимаем.
Санти тебя целует.
И я вас обоих.
Пока.
Что случилось?
Её пассия пыталась покончить с собой.
Да ты что?
БОНИФАСИО
В грозу по дороге не попала?
Нет, нормально доехала.
Какая жуткая гроза.
Как ты?
Нормально.
Сегодня не работаешь?
Работаю. Рекламный ролик снимаем.
— Что рекламируете?
— Трусы.
Чем только люди не занимаются…
Мне хорошо платят, мама.
Ничего неприличного там нет.
Кажется, гроза стихает.
Ты бы слышала, как громыхало.
Сеньора Антония, я вам обед принесла.
Какой там обед, кусок в горло не лезет.
Мама, давай я тебя покормлю?
Большое спасибо, дочка.
НАСТУПАЕТ ВЕЧЕР.
ЭЛЬСА ВСТАЁТ ИЗ-ЗА СТОЛА,
СЛОВНО ЖЕЛАЯ РАЗМЯТЬ НОГИ.
КОНЕЦ
Всё хорошо?
Да. Кажется, я закончил сценарий.
Поздравляю.
Доволен?
Только коротковат, чего-то не хватает.
После каждого сценария так говоришь.
Дашь почитать?
— Это лишь черновой вариант.
— Знаю.
В начале есть один персонаж,
который очень похож на тебя.
Но это не ты.
— Нет?
— Нет, тобой сперва лишь вдохновлялся.
Я бы не возражал, будь это вылитый я.
Напротив, мне даже приятно,
что я тебя вдохновляю.
Значит, в самом начале?
Только не читай при мне.
Уйди в спальню или в сад.
Паникёр.
Буду дёргаться, если увижу, как читаешь.
Стану следить за твоей реакцией.
Да нормально я буду реагировать.
Даже если не понравится.
КОНЕЦ
НА СЛЕДУЮЩИЙ ДЕНЬ
ЭЛЬСА ЗВОНИТ СВОЕЙ ПОДРУГЕ ЭЛЕНЕ
СВОЕЙ ПОДРУГЕ НАТАЛИИ.
Да?
— Алло, Анхелита, это Эльса.
— Эльса, радость моя, как ты?
Хорошо. А дочка твоя как?
Ходит как пришибленная.
Дочка!
Идёт, сейчас трубку передам.
Спасибо, целую.
Это Эльса.
Привет, Эльса.
Привет, Наталия. Как дела?
Да так, потихоньку.
Но я очень рада тебя слышать. И…
Не переживай, что не приехала, ладно?
Никак не получалось.
В День Конституции
накатила жуткая паническая атака.
Бедняжка. Знаю, каково это.
Так что я послушалась психиатра
и махнула на Лансароте.
А… Ну и правильно.
Тебе надо отдохнуть, а то пашешь без конца.
Остров пошёл мне на пользу.
У меня тут вилла с двумя спальнями,
и я подумала… Может, приедешь ко мне?
Вдвоём будет не так скучно.
На этом острове особая энергетика.
Ну…
Никак приглашаешь на Лансароте?
Тебе будет полезно сменить обстановку.
Ну…
Решишься — приезжай, расходы беру на себя.
Закажу тебе билет на завтра, ладно?
Прямо сейчас куплю. Обнимаю. Пока, дорогая.
Зовёт к себе на Лансароте.
Да я бы уже в самолёте сидела!
Короче, сама думай.
Пассажиры рейса ES 237
приглашаются на посадку
к выходу С.
Пассажиры рейса ES 237
приглашаются на посадку к выходу С.
Как я рада!
— Как долетела?
— Ой, голова кругом.
Сколько народу!
Это максимум, кого тут встретишь.
— Да ладно?
— Серьёзно. Поехали.
Впечатляет, конечно…
Это что, могилы?
Нет, это называется «сокос».
Сооружения для защиты виноградников.
— Для защиты?
— От ветра.
Потрясающе.
Прости, я в деревне совсем одичала.
Надо было волосы покрасить, да?
Ты очень красивая.
Я рада, что приехала, Эльса.
Рассказывай, чем занималась без меня.
Особо ничем. Сидела дома с мамой, отдыхала.
С мамой?
У тебя что, подруг нет? Не гуляешь?
В нашей деревне всего 53 человека,
причём мама самая молодая — ей 60.
Остальным вообще за 80.
Гляди, тут моя комната. Слева — твоя.
Идём.
Тут Патрисия жила пару дней,
но она уже вернулась к мужу.
Не знала, что они расставались.
Они и не расставались.
У них всё как обычно.
Безумно рада, что ты приехала.
— Я тоже.
— Помочь с вещами?
Нет, я сама.
Если захочешь проветриться,
тут куча классных мест.
— Смотри.
— Нет, мне и тут хорошо.
Точно?
Ну ладно.
Поговорить не хочешь?
Тогда не против, если немного попишу?
Нет, пиши, конечно.
Тут посижу, на свежем воздухе.
Ладно.
Что пишешь?
Сценарий. По крайней мере, пытаюсь.
Захотелось снять ещё один фильм.
Если что — прерывай меня, ладно?
И о чём он?
О моём детстве.
И о переезде в Мадрид.
Впервые пишу о маминой смерти.
Как раз прошёл год.
Мне стало гораздо легче.
Я ведь с головой ушла в работу,
пыталась сбежать от своей скорби.
Но когда на прошлой неделе накрыло,
не на шутку перепугалась.
И решила притормозить.
Как долго продлится скорбь?
Мне до сих пор плохо, как в день аварии.
А ведь уже почти два года прошло.
Кто знает.
От человека зависит.
Но ты и сама должна выкарабкаться, Наталия.
Ты же стараешься, правда?
Не знаю. Бывают дни, когда вообще сил нет.
Не говори так.
Сейчас ты подавлена, но это пройдёт.
К врачу ходила?
Лекарства какие-нибудь назначили?
Да, но… Порой забываю пить.
Скажи, какие принимать, а я прослежу.
Нет, не переживай.
У меня все лекарства с собой.
Решила, чем будешь дальше заниматься?
Жан-Поль узнал, что произошло,
и предложил мне две рекламные съёмки.
Здорово.
Я ему сразу сказала, что выгляжу ужасно.
Скинула даже фотку, чтобы сам посмотрел,
а он сказал, что я в идеальной форме.
Ты и правда красотка, как всегда.
Там всего-то пара кадров.
Если честно, он упростил мне задачу.
Но на твоём месте, седину бы закрасила.
— Да?
— И поела бы хоть немного.
Глянь, какой сыр.
Завтра можем в салон сходить.
Или он попросил оставить седину?
— Нет.
— Нет?
— Тогда завтра бегом в салон.
А ты посвежела. Поездка пошла на пользу.
Да я только подкрасилась.
Извини.
Это Бо. Надо ответить.
Совсем его забросила, теперь дуется.
Конечно, ответь.
Любимый, ну как ты там?
Ну не обижайся.
Знаешь ведь,
я по уши в работе — писала сценарий.
Ой, нет.
Вперёд подвинься.
Смотри.
Верблюдик.
Нет, послушай… Мне пора бежать.
Завтра перезвоню и всё объясню.
Целую, дорогой.
Вторые блюда.
Ты в порядке?
Как там Бо?
Нормально.
Злится, что редко звоню.
Сейчас больше за тебя переживаю.
С расспросами не лезу, но…
Смотрю на тебя и…
Мне бы очень хотелось узнать,
что у тебя на душе.
Лучше тебе не знать.
Ты бы хоть выговорилась.
Нельзя всё в себе держать.
Эльса, я тебе очень признательна.
Но не хочу поднимать эту тему.
Как скажешь.
Помни, что я рядом.
Мне уже лучше.
Я в порядке.
Нет.
Ты не в порядке, Наталия.
Но…
если моё присутствие тебе поможет,
знай, что я рядом.
Пойду спать. Жутко устала.
— Спокойной ночи.
— И тебе.
И… огромное тебе спасибо за всё.
Если не сможешь уснуть
или что понадобится, зови, ладно?
Ещё немного почитаю у себя.
Господи, опять…
БОНИФАСИО
Нет…
Срежем крышу, чтобы достать вас, слышите?
Отгибаем. Несите защитные экраны.
Я здесь, держитесь.
— Несите щит!
— Держи щит.
Наталия?
Наталия, ты спишь?
Наталия! Наталия!
Наталия, проснись! Да проснись же, Наталия!
Наталия!
Боже!
ПРОСТИ, ЭЛЬСА, БОЛЬШЕ НЕ МОГУ.
ПРОСТИ И ПРОЩАЙ. ЛЮБЛЮ ТЕБЯ. НАТАЛИЯ
Алло?
Я тебя не разбудил?
Нет.
Ты мне звонила? Я был на выезде.
Да, я так и поняла.
Ничего особо важного.
Рад, что ты позвонила.
Слушай, я тут подумал…
Мне бы тоже не помешало
взять пару-тройку дней отпуска.
Как раз на завтрашний вечер есть билеты.
Рада, что прилечу?
Бо, я…
Сейчас еду в скорой вместе с Наталией.
Произошёл несчастный случай и…
мне нужно остаться с ней.
Потом всё объясню.
Тебе сейчас лучше не приезжать.
Говорить тоже не могу.
Ладно.
— Пойми меня правильно.
— Да, да.
Я всё понимаю.
Тебе сейчас не до меня.
Тебе в принципе плевать на меня.
Прости, что позвонил.
ПРИЁМНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
Слышала, как громыхало?
Да.
Да, слышала.
Какая жуткая гроза.
Кажется, она стихает.
Уже прошла.
Поедешь со мной в Париж на съёмки?
Я с агентом порвала пару месяцев назад.
С тобой — хоть на край света.
Спасибо.
Но пообещай, что больше так не поступишь.
Обещаю, Эльса.
Мне сон приснился.
Да? Какой?
Будто стою у себя в комнате,
а передо мной открытый чемодан.
И я почему-то
никак не могу его собрать.
По какой-то причине
разучилась собирать вещи.
Меня охватил ужас.
Не помню, держала ли вещи в руках.
Помню лишь открытый чемодан,
и что не могу ничего туда положить.
Ты была одна?
Нет.
Ну, сначала да.
Потом вдруг появилась женщина старше меня.
Она как раз закончила собирать вещи.
А я… так и не смогла собрать чемодан.
Если та женщина — это я,
то сперва собрала бы свой чемодан,
а потом помогла тебе.
Вы не посидите часик вдвоём?
Мне надо срочно уйти.
Заодно продукты куплю.
Элена, тебе что-нибудь нужно?
Нет, спасибо.
Что-то случилось, Моника?
Я прочла твой сценарий.
Не понравился? Его ещё надо доработать.
— Да как ты посмел?
— Что?
Считаешь, раз выплатил отступные,
то купил наши с ней жизни?
Не говори со мной так.
Если пришла поговорить, смени тон.
Ты что несёшь, чёрт побери?
Да как ты посмел использовать
попытку суицида Элены?
Для тебя вообще нет ничего святого?
Чёрт, ты будто первый раз
в жизни сценарии читаешь.
Только не надо брехни
про выдумки и реальность!
Остынь, ладно?
Наталия, как персонаж,
ни капли не похожа на Элену.
Она молодая девушка, потерявшая
ребёнка в аварии, когда была за рулём.
Наталия — не Элена.
Не смей так поступать со мной.
Да как «так»-то?
Прошу, возьми себя в руки.
Моника, я тебя не узнаю.
Может, хочешь кофе? Или виски?
С каких пор я пью виски в такое время?
Не знаю, я вот иногда пью.
Помимо всего прочего, ты ещё и алкаш!
Элена не простит, если узнает,
что я всё тебе рассказала.
Но я никому не говорил.
Ты же это в сценарии прописал!
По-твоему, этого мало?
— Сама знаешь, что это выдумка!
— Никакая не выдумка!
Это автофикшн!
Говникшн!
Элене ничего не скажу.
Она даже не замечает,
что читаю рядом с ней.
Короче, не уберёшь это из сценария,
найду любой способ,
плевать, законный или нет,
чтобы помешать твоей писанине.
Я твою жизнь в ад превращу!
Моника, ты бредишь.
Да всё равно. Что-нибудь придумаю.
Все 20 лет твоей жизни — тут, в башке!
Мне хватит денег на бандюков,
чтобы тебе копыта переломали!
Ты совсем спятила. Моника, я тебя не узнаю.
Куда уж тебе. Зато я тебя отлично знаю.
Что там у вас с Моникой?
Видел, как спорили.
В финал «Горького Рождества»
я добавил одного персонажа —
мать, потерявшую сына.
Моника решила, что героиня
списана с её подруги Элены.
А это правда?
Её боль — правда. И чувство вины тоже.
Но все матери, которых знаю,
чувствуют и то и другое.
Моника просто рвала и метала.
Это нормально. Сейчас она очень ранима.
Представь, через что она проходит.
Да, и я ей очень сочувствую!
Но ведь она мне угрожать начала!
В твоём сценарии героиня тоже
пытается покончить с собой, как Элена?
Этот сценарий я ещё не читал.
Да, но на самом деле там всё иначе.
Это так важно для всего сюжета?
Да, принципиально.
Это решение всех проблем.
Тексту чего-то не хватало.
Значит, убрать ты не можешь?
Конечно, могу.
Могу вообще больше кино не снимать.
Но прогибаться я не собираюсь.
Ни под Монику, ни под кого-то ещё.
Учти, они сейчас в очень тяжёлом положении.
Ты не сливал Монике
никакой компромат на меня?
Кто, я?
Нет.
А тебе есть что скрывать?
Разве что склад, где хранится реквизит…
Сто лет назад отдал за него
половину суммы наличкой в конверте.
Вряд ли она станет шантажировать меня этим.
Нет.
Моника совсем не такая.
Просто на взводе, вот и сорвалась.
— Но вам надо всё уладить.
— Конечно.
Нужно её вразумить.
Но помни:
она любит женщину, что потеряла сына
и пыталась покончить с собой.
Думай об их боли,
а не только о своём сценарии.
Такое ощущение, что ты на её стороне.
До сих пор нужно объяснять,
что могу творить лишь
в условиях абсолютной свободы?
Даже идя по головам?
Хватит, Санти. Только ты не начинай.
Привет, это Рауль.
Чего тебе?
Наш вчерашний разговор
стоило завершить иначе.
Назови время и место,
а то мы не договорили.
Подумаю.
Я пять лет кино не снимал.
Писать не переставал,
просто меня ничто не цепляло.
Тебе ли не знать,
что вне съёмочной площадки
моя жизнь лишена смысла.
Эти пять лет
были для меня сплошной агонией.
Но ты поставил первый спектакль,
выпустил две книги о своём творчестве,
снял документалку,
объездил полмира,
собирая награды за вклад в кинематограф.
Не о таком я мечтал,
когда начинал снимать кино.
Соглашался лишь потому,
что Санти любит путешествовать.
Ты уже не молод, Рауль. Дай себе передышку.
Я должен снимать кино.
Тебе так нравится этот сценарий?
Знаешь, как трудно придумать сюжет,
чтобы пазл полностью сложился.
В «Горьком Рождестве»
я близок к этому как никогда.
Меня всегда манила магия творчества
и то, как переплетаются
вымысел и реальная жизнь.
И вот наконец это стало
неотъемлемой частью сюжета.
Раз так нравится — снимай.
Но без персонажа Элены в финале.
Её зовут Наталия, она модель
и на 20 лет моложе твоей пассии!
— Ты меня за этим позвал?
— Моника, сбавь обороты.
Ты всегда была
моим главным и лучшим критиком.
Сама знаешь, как я уязвим на данном этапе.
Уязвим? А как же мы с Эленой?
Сравнивать себя с вами не пытаюсь.
Я лишь стареющий сценарист,
как ты сама сказала.
Что мне ещё остаётся?
Убери из финала Наталию,
а Эльса пусть оплакивает мать.
Заодно проработаешь утрату своей матери.
Без концовки с Наталией
кино продлится всего час.
Ничего, продашь на какой-нибудь стриминг.
Твоего имени достаточно,
чтобы контент взяли без вопросов.
Помни, что «Нетфликс»
давно ждёт от тебя проект.
— Вот им и спихнёшь.
— Хватит насмехаться!
Я просил дельного совета,
а не толкать меня в телемыло.
Таковы реалии нашего времени.
Лучшие фильмы ты уже снял.
Теперь можешь почивать на лаврах.
Пусть кино выйдет проходным,
твои фанаты всё равно оценят.
Мы ведь ценим даже
слабые работы Бергмана и Феллини.
Они все померли.
А авторитет живого режиссёра
легко разрушить за пять минут.
Пока жив, нужно бороться.
Особенно в нашей индустрии,
которая и так на ладан дышит.
Добрый день. Что будете заказывать?
— Воду без газа, пожалуйста.
— Мескаль.
Тогда я тоже закажу мескаль.
— Две стопки мескаля.
— Будет сделано.
Ты же сам просил совета.
Забудь. Я передумал.
Советчица из тебя никакая.
Я уже не твой главный и лучший критик?
Нет. Сейчас ты предвзята.
Хоть я и предвзята, позволь
поделиться первыми впечатлениями.
— Спасибо, не стоит.
— Всё равно скажу.
Столь важный персонаж, как Наталия,
не может появляться так поздно,
практически под самый конец.
Допишу пару сцен в начале,
когда Эльса звонит ей
и выражает беспокойство.
Они близкие подруги, вместе работали.
Хочу, чтобы Эльса спасла её.
Мать она спасти не смогла,
как и Патрисию не спасла от мужа.
Теперь она хочет спасти
свою молодую подругу Наталию.
Ты кем себя возомнил, спаситель?
Вымысел на обладает такой силой.
До появления Наталии сценарий неплох.
Мне нравится твоя смелость —
вытянуть две ключевые сцены
лишь на закадровом вокале Чавелы.
Это дерзко, хотя приём для тебя не новый.
В таких масштабах — новый.
Раньше ты и правда
никогда не вынуждал героиню
бросать мужа и полностью менять жизнь,
всего лишь послушав песню.
Ход рискованный, но мне нравится.
Надо же, спасибо.
И кончай мусолить смерть матери.
Уже два фильма подряд на эту тему.
Буду мусолить,
пока говно из ушей не полезет!
— Это удар ниже пояса!
— Рауль, ты меня, конечно, выбесил,
но мстить тебе не собираюсь.
Как рот открыла, только этим и занимаешься.
Твоё же нытье повторяю.
Сам говорил, что у тебя
сто лет не было оригинальных идей
или просто достойных внимания.
Поэтому в сценарии пишу о себе,
о том, что меня окружает!
— Я тоже подставляюсь.
— Недостаточно!
Ты даже с Санти поступаешь подло!
Вот где настоящая драма —
ваши отношения с Санти с первого дня!
Дайте бутылку.
Вот только Санти не приплетай!
Какова роль Санти в сценарии?
— Какова роль Бонифасио?
— Спасибо.
Этот персонаж заявлен как главный,
а ты вдруг сливаешь его в никуда.
Эльса даже не говорит ему прямо,
что у них нет ничего общего
и что их отношениям скоро кранты.
У нас всё иначе!
Ты путаешь вымысел с реальностью.
Ты просто боишься признать,
что сейчас чувствуешь к Санти.
Ваша страсть, что разгорелась на праздники,
давно угасла, и в сценарии это видно.
В жизни ты врать умеешь,
но только не на бумаге.
В сценариях ты куда честнее, чем в жизни.
Я скрытный и застенчивый, но я не лгун.
Бо — просто марионетка,
как персонаж он не существует!
А Санти существует. И он вовсе не Бо.
— Как раз он — это Бо.
— Ладно, как скажешь.
Ты к нему несправедлив —
ни в жизни, ни в сценарии.
Что ты хочешь сказать?
Санти моложе тебя на 15 лет.
Он мог бы перетрахать
весь Мадрид, если бы захотел.
Вместо этого живёт с тобой,
нянчится и хранит верность, как монах.
Не корчи из себя ясновидящую, Моника.
Ты ни хрена о нас не знаешь.
— Да я тому свидетель.
— Ты ошибаешься.
Санти — свободный человек,
я не спрашиваю, где он болтается.
С чего взяла, что он мне верен?
Вряд ли он тебе душу изливал.
Это ваши проблемы,
сейчас мы обсуждаем его роль в сценарии.
Мало того что ты на нас паразитировал,
так ещё и сценарий вышел паршивый.
Раз так считаешь, Моника,
давай на этом закончим.
Премного благодарен за советы.
Понимаю, ты хочешь снимать кино,
но ведь и меру надо знать.
Столько раз от тебя слышала,
что до ужаса боишься самоповторов.
И если этот день вдруг придёт,
ты не скатишься в самодовольство.
Но если такой момент настанет,
то хотя бы сможешь
честно себе в этом признаться.
Так вот, момент настал.
И ты погряз в том самом самодовольстве.
Но самое страшное — ты этого не замечаешь.
Даже представить не мог,
что в тебе столько злости.
С кем же я проработал эти 20 лет?
Наша с тобой история —
это история неудачников, Рауль.
Элена утратила смысл жизни,
и я вместе с ней.
Санти потерял тебя давным-давно.
Но и ты кое-что потерял.
Свой дар.
Помню, ты был практически в трансе,
когда хватал историю за рога.
Сейчас на лице совсем другое выражение.
Ты защищаешь сценарий из гордости,
лишь бы не признавать мою правоту.
И сам прекрасно понимаешь,
что это совсем не твой уровень.
Так что могу лишь представить
всю горечь твоей утраты.
Прошу, задержись на минутку.
Зачем?
Так и знал, что до этого докатишься.
До чего «до этого»?
Речь не о твоей злобе.
Для меня это новость, но…
И до чего я докатилась, Рауль?
А то мне любопытно.
Признаю, я ошибся в тебе, Моника.
И в Сантьяго тоже.
Но он понимает меня, даже когда мы молчим,
и пока его всё устраивает.
Он тебя ещё любит, а я — уже нет.
Если бы мы не говорили сейчас о трагедии,
о смерти ребёнка Элены
и сына Наталии, погибшего в аварии,
когда его мать была за рулём…
Пойми, эта деталь в корне всё меняет.
Смерть ребёнка — трагедия для любой матери.
Согласен, но речь сейчас о тебе.
Я заблуждался насчёт тебя.
Нужно было черпать вдохновение
не в праздничных днях 2004-го.
Нужно было черпать его в тебе.
В двадцати годах нашей совместной работы.
Да что ты несёшь?
Как же я был слеп!
Я для тебя никогда не существовала!
Была лишь дополнением к твоему эго!
Зато сейчас проявила себя на полную.
— Теперь я живу ради Элены!
— Вижу.
Но я безумно жалею, что не разглядел
тебя настоящую.
Оставь меня в покое!
Ты и есть моя история, Моника.
То, как ты опекала меня все эти годы,
твоё умение прикидываться невидимкой,
и та разрушительная сила,
которую только что проявила.
Вот о ком нужно было писать — о тебе!
Ещё не поздно.
— Отпусти!
— Эльса будет списана с тебя.
Она уже не моё отражение.
Отныне Эльса — это ты.
Посмотри мне в глаза.
Разве это не тот самый взгляд,
о котором только что твердила,
когда я наконец нащупал суть истории?
Зря я сюда пришла. Не знаю, зачем.
Потому что ты — мой лучший критик.
И должна была вынести последний вердикт.
«ГОРЬКОЕ РОЖДЕСТВО». ЧЕРНОВАЯ ВЕРСИЯ
АВТОР РАУЛЬ РОСЕТТИ
Простите, сеньор. Мы закрываемся.
Одну минутку.
Сеньор, мы закрываемся.
Сколько с меня?
43.50 евро.
Сдачи не надо.
Спасибо.
Боюсь, вам всё же придётся уйти.
ГОРЬКАЯ ЭЛЬСА
МИЛАЯ ЭЛЬСА
ПРОТОТИПОМ ЭЛЬСЫ СТАНЕТ МОНИКА
Хочу прочесть новую концовку,
ту, где конфликт с Моникой.
Я сам её ещё толком не знаю.
А Бо?
Чем завершится его линия?
Не знаю, Санти. Нужно писать дальше.
Не против, если позже поболтаем?
Да, конечно.
Просто любопытно.
Или у тебя что-то срочное?
Нет.
Я подожду.
Переведено командой Genco
при поддержке зрителей